$\mathcal{A} \in End\:V, \; dim\:V = n < \infty$
$U \le V, \mathcal{A} - инвариантно$
можно ввести $\mathcal{A}|_U,\; \bar{\mathcal{A}}|_U$ - [[1. Линейные операторы_S#Ограничение линейного оператора ( $A _U$ )|ограниченные лин. операторы]]
возьмем базис $e = (e_1, ..., e_k, e_{k+1}, ..., e_n)$
тогда: $[\mathcal{A}]_e = \begin{pmatrix}[\mathcal{A}|_U]_e & * \\0 & [\bar{\mathcal{A}}_{V/U}]_e\end{pmatrix}$
Если $V = U \oplus W$, U и W - $\mathcal{A}-$инвариантны, то матрица имеет вид:  $\begin{pmatrix} \;* & 0 \\0 & * \end{pmatrix}$
**Пример:**
- $\mathbb{R}[x]_n, D = \frac{d}{dx}$
	D-инвариантные подпространства
	$0 \le \mathbb{R}[x]_0 \le \mathbb{R}[x]_1 \le ... \le \mathbb{R}[x]_n$
___
### Сопряженное пространство
Пусть V — конечномерное евклидово (или унитарное) пространство со скалярным произведением ⟨⋅,⋅⟩.  
>Линейный оператор $\mathcal{A}^∗:V→V$ называется **сопряжённым** к $\mathcal{A}$, если для всех $x,y\in V$:
$⟨\mathcal{A}x,y⟩=⟨x,\mathcal{A}^∗y⟩$.

**Свойства**
1. $(\mathcal{A}+B)^∗=\mathcal{A}^∗+B^∗$
    
2. $(\mathcal{A}B)^∗=B^∗\mathcal{A}^∗$
    
3. $(\mathcal{A}^∗)^∗=\mathcal{A}$
    
4. Если A обратим, то $(\mathcal{A}^{−1})^∗=(\mathcal{A}^∗)^{−1}$


### Ядро и образ

$ker\mathcal{A}^∗=(Im⁡\mathcal{A})^⊥,Im⁡\mathcal{A}^∗=(ker⁡\mathcal{A})^⊥$, где $(Im\mathcal{A})^⊥$ — это **ортогональное дополнение к образу оператора** $\mathcal{A}$
В конечномерном случае отсюда:

$dim⁡Ker⁡\mathcal{A}^∗=dim⁡V−dim⁡Im⁡\mathcal{A},\;\;dim⁡Im⁡\mathcal{A}^∗=dim⁡Im⁡\mathcal{A}$.

### Связь матриц

Если в **ортонормированном** базисе ee оператор $\mathcal{A}$ имеет матрицу A, то оператор $\mathcal{A}^∗$ в том же базисе имеет матрицу $A^∗=A^{‾T}$ (эрмитово сопряжение).  
Для евклидова пространства (вещественного): $A∗=A^T$
___
**Лемма**
> Если $U \le V,\; \mathcal{A}$ - инвариантно $\iff U^0 \le V^* \mathcal{A^*}$ - инвариантно

Посмотрим частный случай этого:
	Пусть [[1. Линейные операторы_S#Коразмерность|codim]]$\:U = 1, \; dim\:U = n-1$
	$U\; \mathcal{A}$-инвариантно
	тогда $U^0 \; \mathcal{A^*}$ - инвариантно, $dim\:U^0 = dim\:V - dim\:U = 1$
	линейная функция $\omega \ne 0, \; U^0 = <\omega> \in \eta$
	$\mathcal{A^*} = \lambda \eta,$ где $\lambda \in  F$
	$[\mathcal{A}]_e = diag(\lambda_1, ..., \lambda_n)$=>
	$V = \bigoplus_{i=1}^n<e_i>$  
___
### Собственные векторы
$0 \ne x \in U$ - **собственный вектор оператора $\mathcal{A}$, если действие оператора на него сводится к умножению на $\lambda$ ($\lambda$ - собственное число)**
Примеры:
-  $\mathcal{O},\; x \in V/\{0\}$, собств. ч $\lambda = 0$
- $\mathcal{E}$, собств. ч $\lambda = 1$
- $\mu\mathcal{E},$ собств. ч $\lambda = \mu$
- $V = U \oplus W$
	$v = u+w$
	$\mathcal{P}(v) = u$, собств. вектор $v,\; \mathcal{P}(v) = \lambda v$, где $\mathcal{P}$ - проектор
	$\mathcal{P}(\mathcal{P}(v)) = \mathcal{P}(\lambda v) = \lambda\mathcal{P}(v) = \mathcal{P}^2(v) = \lambda v = \lambda^2v$
	$(\lambda - \lambda^2)v = 0$
	$\lambda = 0\; или\; \lambda = 1$
___
### Характеристический многочлен

$det(tE-A) = (-1)^ndet(A - tE) = \chi_A = \chi_{\mathcal{A}}$ - **характеристический многочлен**

Пример:
- n = 2
	$A = \begin{pmatrix} \;a_11 & a_12 \\ a_21 & a_22 \end{pmatrix}$
	$\chi = (-1)^2 det\begin{pmatrix} \;a_11-t & a_12 \\ a_21 & a_22 \end{pmatrix} = t^2 - t_2At + detA$ 
таким образом получаем, что $\boxed{\chi_A = t^n-t2At^n-1 +...+(-1)^ndetA}$
корни в $\bar{F}$(алг. замыкании) - хар. число

Следствие:
>Различных собственных чисел  $\le n=dim\:V$

___
### Собственные подпространства
Собств. подпространство - мн-во всех собственных векторов линейного оператора отвечающие одной и той же $\lambda$

**Теорема:**
> Собственные под-ва соответствующие разным собств. значениям линейно независимы

___
### Диагонализирующий оператор

существует базис, в котором матрица диагональная $\iff$ существует базис из собств. векторов(собств. базис)
$V = \bigoplus_{i=1}^n<e_i>$
Достаточное условие диагонализируемости:
>Если $\mathcal{A}$ имеет n различных собственных значений, то он диагонализируем
>$V = \bigoplus_{i=1}^nV_{\lambda i}$

___
$\mathcal{P}_i : V \to V$ - **спектральный проектор**
$\mathcal{P}_i \circ \mathcal{P}_j = \mathcal{O}$
Теорема(Спектральное разложение диаг. оператора):
>$\mathcal{A} = \sum_{i = 1}^k \lambda_i\mathcal{P}_i$

\* Спектр - $Spec(A) = Spec(\mathcal{A})$ - набор собств. значений с учетом кратности

Лемма:
> хар. многочлен из $\mathcal{A}|_U$ делит хар. многочлен из $\mathcal{A}$

### Кратности
$\lambda$ - с. число, $a(\lambda)$ - алгебраическая кратность(кратность $\lambda$ как корня хар. многочлена)
$g(\lambda)$ - геом. кратность, $g(\lambda) = dim\:V_\lambda$

Лемма:
>$g(\lambda) \le a(\lambda) \forall \lambda \in Spec\mathcal{A}$

___
Критерий диагонализируемости:
Оператор диагонализируем $\iff$
- все хар. числа $\in$ F
- $\forall$ собственных значений $\chi_i$ совпадает 
___
