Вопросы для подготовки к коллоквиуму «Линейные операторы». Лектор Р. А. Попков

1. [[1. Линейные операторы_S#Определение|Понятие линейного оператора (эндоморфизма на векторном пространстве)]].  [[1. Линейные операторы_S#Ядро и образ эндоморфизма|Ядро и образ оператора]]. [[1. Линейные операторы_S#Ядро и образ эндоморфизма|Связь между размерностями ядра и образа оператора и размерностью пространства]]. [[1. Линейные операторы_S#Автоморфизмы|Когда эндоморфизм на векторном пространстве является автоморфизмом.]]
 
2. [[1. Линейные операторы_S#Матричное представление|Матрица линейного оператора]]. [[1. Линейные операторы_S#Матричные приколы|Связь между матрицами оператора в разных базисах]]. [[1. Линейные операторы_S#Матричные приколы|Геометрический смысл ранга матрицы оператора]]. [[1. Линейные операторы_S#Пространство линейных операторов|Пространство линейных операторов и его изоморфизм пространству квадратных матриц]]

3. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Сопряженное пространство|Сопряжённый линейный оператор, его свойства, ядро и образ]]. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Ядро и образ|Связь между матрицами исходного оператора и сопряжённого к нему.]]

4. [[1. Линейные операторы_S#Проектор|Проектор на подпространство и его связь с идемпотентным оператором.]] [[1. Линейные операторы_S#Отражение|Отражение относительно подпространства и его связь с инволюцией.]]
5. [[1. Линейные операторы_S#Инвариантное подпространство|Инвариантное подпространство]]. [[1. Линейные операторы_S#Сужение линейного оператора ( $A _U$ )|Ограничение оператора на него]]. [[1. Линейные операторы_S#Свойства и обозначения|Связь между матрицей оператора и матрицей ограничения на инвариантное подпространство]]. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Блочно-диагональные матрицы|Блочно-диагональная матрица и разложение пространства в прямую сумму инвариантных подпространств.]]

6. [[1. Линейные операторы_S#Фактор-оператор|Факторпространство и фактороператор на нём]]. [[1. Линейные операторы_S#Фактор-оператор|Связь между матрицами оператора и фактороператора.]]

7. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Собственные векторы|Собственные значения и собственные векторы]]. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Собственные подпространства|Собственные подпространства.]] [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Кратности|Размерность собственного подпространства]]. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Диагонализирующий оператор|Собственный базис.]] [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Собственные подпространства|Линейная независимость собственных подпространств, соответствующих разным собственным значениям.]]

8. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Характеристический многочлен|Характеристический многочлен и его корни]]. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Спектральный оператор|Спектральное разложение оператора]]. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Кратности|Алгебраическая и геометрическая кратности собственного значения, неравенство для них. Смысл этих кратностей.]]

9. [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Диагонализирующий оператор|Диагонализируемый оператор.]] [[2. Еще линейные операторы, собственные подпространства_S#Диагонализирующий оператор|Критерий диагонализируемости оператора]].

10. [[3. Корневые пространства, Жорданов базис_S#Корневые векторы| Корневые векторы и корневое подпространство]](и [[3. Корневые пространства, Жорданов базис_S#Корневое Подпространство|тут]]). [[3. Корневые пространства, Жорданов базис_S#Корневые векторы|Высота корневого вектора]] [[3. Корневые пространства, Жорданов базис_S#Свойства|Свойства корневых подпространств. Нильпотентный оператор.]]

11. Линейная независимость корневых подпространств, соответствующих разным собственным значениям. Разложение пространства в прямую сумму корневых подпространств.

12. Понятие циклического подпространства. Жорданова цепочка. Свойства циклических подпространств. Теорема о структуре нильпотентного оператора. Жорданов базис. Нильпотентная жорданова клетка.

13. Связь между жордановыми клетками и диаграммами Юнга. Теорема о структуре оператора. Жорданова клетка.

14. Аннулирующий многочлен. Минимальный многочлен. Свойства минимального многочлена. Связь между минимальным многочленом и жордановой нормальной формой. Теорема Гамильтона-Кэли.

15. Вычисление многочленов и аналитических функций от операторов и матриц с использованием а) ЖНФ, б) совпадения многочлена и его остатка от деления на минимальный/характеристический на спектре оператора.